3 دول خليجية ومصر
أعلنت قطع العلاقات مع قطر
وفرض حصار بري وجوي وبحري عليها
فكيف استخدمت كل دولة أوراقها؟
أوراق اللعب الخشنة استُخدمت منذ البداية
فكان
الذي قطع المنتجات الغذائية
والتجارية والصناعية
ومنع حركة المرور
لكنه فتح من جهة أخرى
التي اعتمدت على الموقع البحري المتميز
والأسطول الجوي الضخم
لكن خيارات أكثر خشونة
كانت في جعبة الدول المحاصرة
تصريحات أمير الكويت
إلى جانب تسريبات إعلامية، فضحت
لم يعلن عنه
قابلته قطر باتفاقات
تعاون استراتيجي عسكري معلن
تجلت في حرب موانئ قادتها الإمارات
لتحقيق مكاسب ضد قطر
لكن الإمارات فشلت في ابتزاز الصومال
لقطع العلاقات مع قطر
وأدت تدخلاتها إلى
بينها وبين الصومال
بعد أن ساءت العلاقة بين الطرفين
أوراق اللعب الناعمة حضرت كذلك
وكان عنوانها
تسريبات خطيرة
من بريد سفير الإمارات في واشنطن
كشفت دور المال في استمالة
جماعات ضغط ومؤسسات
وإلصاق تهمة تمويل الإرهاب بها
السعودية التي تخدم الحرمين
وضعتهما في عتاد أسلحتها الناعمة
فمنعت القطريين والمقيمين في قطر
من أداء مناسك الحج والعمرة
وضيقت على من كانوا في الحرمين
عند بدء الحصار
ورقة ناعمة أخرى فتحت خطاً
بين السعودية والبيت الأبيض
استُخدمت بشكل كبير لتشديد حصار قطر
عقدتها السعودية للتأثير على ترمب
وقطر أبرمت كذلك صفقات سلاح
مع الولايات المتحدة
وفتحت خطوطاً مع دول أخرى
أثبتت أن استثمار قطر فيه
خلال الأعوام السابقة آتى أكله
الدوحة استثمرت الوسائل الإعلامية
لفضح انتهاكات دول الحصار
ونتائجه على المدنيين
بما في ذلك
في وقت استخدمت فيه دول الحصار
وسائل إعلامها
ورقة الإعلام تغضب الكثيرين
فهي على رأس مطالب دول الحصار
لكن ربما أكثرهم غضباً
هو وزير الخارجية المصري
الذي يهوى إزالة مايكروفون الجزيرة
في كل مؤتمر صحفي يعقده